---
title: Chapter01 --- 编写自己的`more`程序(2)
tags:
  - Linux
categories:
  - Books
  - Understanding-Unix/Linux-Programming
date: 2019-03-26 10:17:02
---


## 简介

在上一篇博文中，介绍了 _Unix/Linux编程实践教程_ 第一章中的两个标程，这两个标程实现了很简陋(~~根本没办法用~~)的`more`命令，这一篇博文则是Rivers在自己实现一个勉强可以使用的`more`命令的途中的一些感悟。具体的源码在[Github](https://github.com/Rivers-Shall/UULP-Code/blob/master/Chap01/src/more.c)上都有了。可以通过查看不同的`commit`来看各种功能具体是怎么实现的。也欢迎来找bug。

<!-- more -->
## 输入字符，立刻交互

在之前实现的的`more`命令中，如果想要输入命令，必须要回车，比如说想要退出，就要先键入`q`，再键入回车，真实的`more`命令却不是这样的，键入了`q`之后会立刻退出，而且可以发现，当键入了`q`或空格之后，终端的屏幕上也出现了`q`或空格字符，真实的`more`命令则不会回显我们的字符。

事实上，这是因为终端默认是处在`canonical`和`echoing`的模式，只能一行行地读入，并且会自动回显输入，那么，怎么修改这一属性呢?这需要两个函数`tcgetattr`和`tcsetattr`，从函数名上就可以看出，这两个函数一个用来获取终端属性，另一个用来设置终端属性，接下来要做的就是查看手册，找到合适的设置项了。

经过一番挣扎，有了如下的结果

```C
#define CMD_FILE "/dev/tty"
struct termios old;

void
exit_more() {
  tcsetattr(CMD_FILENO, TCSANOW, &old);
  ......
}

void
init_more() {
  // call exit_more at exit
  atexit(exit_more);
  
  ......
  
  // open /dev/tty
  if ((cmd = fopen(CMD_FILE, "r")) == NULL) {
    exit(1);
  }
  CMD_FILENO = fileno(cmd);
  
  // set the terminal mode
  struct termios tm;
  tcgetattr(CMD_FILENO, &old);
  tm = old;
  tm.c_lflag &= ~(ICANON | ECHO);
  tm.c_cc[VMIN] = 1;
  tm.c_cc[VTIME] = 0;
  if (tcsetattr(CMD_FILENO, TCSADRAIN, &tm) == -1) {
    perror("tcsetattr");
  }
  
  ......
}
```
其中`old`用于保存原始的终端状态，以便在程序结束时恢复，`&= ~(ICANON | ECHO)`是同时关掉 _canonical_模式和回显模式，下面设置的`c_cc[VMIN|VTIME]`分别是读入字符的个数和时延，时延当然是设置为0，因为需要及时反馈，字符个数设置为1或0都可以，如果大于1，就会导致要输入固定数量个字符才会读入，不是Rivers想要的。

可能还有人会注意到Rivers第一次设置属性的时候使用的是`TCSADRAIN`行为模式，恢复的时候却是`TCSANOW`模式，其实这两个在这里并没有区别，只不过测试的时候，最终没有统一，虽然Rivers不敢说搞懂了这两个之间的区别，但是Rivers觉得，`TCSANOW`就是立刻设置，`TCSADRAIN`就是等待之前所有被缓冲的输出成功后再生效，如果有人确切知道，欢迎与Rivers交流。

### 之前错误的实现

在上面的正确实现之前，Rivers一直被一个bug困扰着，甚至于前往了[stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/55300831/noncanonical-and-non-echo-mode-not-working-with-pipe)上提问。

这个`bug`的表现是，当我使用命令行参数传入文件名的时候(如`more test_file`)，一切都没有问题，但是当我使用管道时(如`ls /bin | more`)，就再也做不到键盘输入，立刻交互和没有回显。

啊呀，这个bug怎么有点熟悉呢?似乎在上一篇博文中，第一个参考实现就是参数文件名可以键盘读入，而管道连接不可以键盘读入，解决的方法是不从`stdin`读入，而从`/dev/tty`读入，事实上也确实如此，傻傻的Rivers在这里犯了同样的错误，导致bug的代码如下:
```C
  tcgetattr(STDIN_FILENO, &old);
  tm = old;
  tm.c_lflag &= ~(ICANON | ECHO);
  tm.c_cc[VMIN] = 1;
  tm.c_cc[VTIME] = 0;
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSADRAIN, &tm);
```
只设置`stdin`的属性，当参数传递文件名时，`/dev/tty`就是`stdin`，所以没有问题，但是使用管道之后，`/dev/tty`和`stdin`不同，就出现了设置失效的问题。(果然Rivers就是不能举一反三，太气了呜呜呜)

## 获得终端的高度

由于`more`命令需要一次显示__一页__内容，所以这__一页__内容有多少，就是一个必要的信息，也就是终端的高度，终端的高度有多种方式获得

首先是可以使用环境变量`LINES`获得，在终端中直接使用`echo $LINES`就可以查看终端高度，在C中，结合库函数`getenv`和`atoi`就可以获得。

但是当Rivers使用这一方法时，却失败了，查阅了网上资料之后，发现`LINES`环境变量是默认不传入程序的(当然有时也会传入程序，终端命令`env`会显示所有传入程序的环境变量)，终端中使用`export LINES`就可以传入了，但是这显然不行，因为平时使用`more`的时候根本不需要传入`LINES`。

于是，又可以使用笨拙一点的办法
```C
  // get number of lines
  char * lines_str = getenv("LINES");
  struct winsize ws;
  if (lines_str != NULL) {
    num_of_lines = atoi(lines_str) - 1;
  } else if (ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == 0){
    num_of_lines = ws.ws_row - 1;
  } else {
    num_of_lines = 24;
  }
```
使用`ioctl`来获取终端的大小信息。其中`-1`是因为最后一行输出反白的`More`而不是文件内容。

## 藏起来的光标和不在上滚的反白`More?`

在真实使用的`more`命令中，终端上是没有光标的，按回车，`More?`提示也不会上滚，Rivers实现这两个功能时，使用了Escape Code。

```C
void
init_more() {
  ......
  
  // hide the cursor
  fputs("\033[?25l", stdout);
}

void
exit_more() {
    ......
    // show the cursor
    fputs("\033[?25h", stdout);
}

int
see_more(long cur_sz, long file_sz, const char *const file_nm) {
  ......
  // put cursor back to the beginning of the line
  printf("\033[%dD", num_of_lines);

  while ((c = fgetc(cmd)) != EOF) {
    switch (c) {
      case ' ':
        // erase the line
        fputs("\033[0K", stdout);
        return num_of_lines;
      case '\n':
        // erase the line
        fputs("\033[0K", stdout);
        return 1;
      case 'q':
        // erase the line
        fputs("\033[0K", stdout);
        return 0;
    }
  }
  ......
}
```

其中实现掩藏光标是直接通过`\033[?25l`和`\033[?25h`两个Escape Code 实现的，而`More?`不在上滚则是通过在`see_more()`返回前将`More?`一行清空实现的，这并不会有问题，因为只有在等待读入的时候才有必要显示`More?`提示符。

## 文件百分比与多文件支持

文件百分比和多文件支持都要在`More?`提示符后加入一条额外的消息，或是百分比，或是`Next File FILE_NAME`，那么只需要给`see_more`多设置几个参数，来指示下一次输出哪一种消息以及消息的具体内容。

多文件还要在每个文件之前输出其文件名，比如
```C
::::::::::::
./src/more.c
::::::::::::
#include <stdio.h>
......
```
这也可以通过给`do_more`加参数实现，具体可参考Rivers的[Github源码](https://github.com/Rivers-Shall/UULP-Code/blob/master/Chap01/src/more.c)。

## 后记

在实现`more`的时候，Rivers也去翻了翻`more`的官方源码，有2000+行，其中考虑了各种各样的情况，包括如果`/dev/tty`打不开应该如何等等，有兴趣的朋友可以下载来看，`more`在`util-linux`包里。
